[음악: '옥씨부인전' 주제곡]
(태영) 박준기가
갑자기 청수현에 왜 온 것일까요?
우리가 사기꾼 허순을 잡아 왔을까 봐?
(덕훈) 일리 있네
무슨 일이 생기면
김낙수의 뒤를 봐주거나
사건을 무마시킬 요량으로
왔을 수도 있겠어
(태영) 어떤 이유든
만수삼 사건에 개입되었다는 것을
[어두운 음악]
스스로 증명한 셈입니다
[낙수의 웃음]
(낙수) 제게 소개하셨던 허순 선생이
가짜였다니요
[탁자를 치며] 저까지
깜빡 속았습니다
[낙수의 웃음]
만수삼 대금은?
(낙수) 아, 예
자
[낙수의 옅은 탄성]
[웃음]
제 몫은 미리 뗐습니다
제가 또 계산은 공사 구분이 되는지라
근데 사람을 보내시지
이걸 가지러 직접 오신 겝니까?
[쿵 상자를 닫는다]
(준기) 조용히 진행하라 그리 일렀거늘
어사까지 내려오게 하다니!
(낙수) 아, 이거...
좌수 부인이 하도
사람들을 부추기는 통에
이, 송구합니다, 음
그 외지부 옥태영 말입니다
데리고 있던 구덕이란 노비랑
닮은 게 맞습니까?
제가 직접 본 일은 없습니다
(낙수) 그리고 구덕이는
대감께서 잡아 놨다 들었습니다
그런 적 없소이다
(낙수) 어?
[옅은 헛기침]
(덕훈) 허종문 대감께서는
얼마 전에 있었던
열녀문 위장 사건의 배후도
좌상과 박준기라 짐작하고 계시네
(승휘) 아, 그래서
오달성이 혀를 깨물었구나?
좌상이랑 박준기 무서워서
지 행수를 죽인 자도
박준기였겠습니다
(덕훈) 제 아버지께서도 후환이 두려워
박준기의 이름을 말하지 못하셨지요
와, 나 방금 소름 돋았어
(덕훈) 박준기는 분명
부인을 주시할 것입니다
(승휘) 아, 주시하는 정도가 아니라
그냥 이를 박박 갈고 있겠는데?
(덕훈) 위험해지실 수 있으니
앞으론 제가 은밀히 조사하겠습니다
(태영) 대부분이 사채를 하는
황 씨에게 돈을 빌렸습니다
열녀문 사건도 중간에
지 행수를 이용했던 것처럼
아마도 그자가 연관되었을 것입니다
(끝동) 이게 진짜
뭔 고생인지 모르겄네요
(만석) 그러게 말이야
엉뚱한 사람이나 잡아 오고
(허순) 만수삼 같은 건 존재하지 않네
다들 욕심에 눈이 멀었던 거지
[함께 피식 웃는다]
(만석) 그, 투전판이나 다니시는 분이
하실 말씀 아니지 않습니까?
- (도끼) 그려
- (막심) 헌디 여봉봉
- (도끼) 이
- (막심) 저 양반은
사기꾼도 아니라믄서
우리 집에 왜 데꼬 온 겨?
(도끼) 아유, 데꼬 온 게 아니고
지가 쫄랑대고 쫓아온 거여
- (허순) 저기가...
- (도끼) 왜유?
밥이나 한 끼 얻어먹을까 해서
- (끝동) 왐마
- (만석) 뻔뻔
(막심과 도끼) 뭐여?
[새 지저귀는 소리]
[떨리는 탄성]
[막심의 한숨]
(막심) 간밤에 야반도주한 집이
세 집이나 된 디야
[허순의 흡족한 신음]
(끝동) 아휴, 참말로
우리 청수현 이제 어떡한대유?
(도끼) 솔직허니 시방
남 걱정할 때가 아니여
다 내줘 가지고
우리 곳간도 텅텅 비어 가고 있는디
여봉봉, 뭐 하러 줬어?
[흥미로운 음악]
(막심) 딱하게 생겼잖여
(끝동) 시방 그게 넘어가유, 그게?
아니야, 그래도 이건 안 돼
(막심) 우덜도 굶어 죽는 건
이제 시간문제인 겨
[짤랑거리는 소리]
- (만석) 저기...
- (허순) 밥에 뭐가 씹히는 거지?
- (만석) 저, 저기, 이게
- (허순) 말캉말캉 뭐가 씹히는데
이것이 무엇인가?
(막심) 노회랑 섞어 지어서 그래유
쌀이 없다 보니께
(만석) 저, 이게 있잖아...
[수저를 탁 내려놓는다]
지금 노회라 했는가?
(만석) 저, 선생님!
나도 좀 말도 합시다, 말 좀
어찌 이 비싼 노회를
밥에 이렇게 섞어 먹는 것인지...
(끝동, 막심) 예?
노회가 비싸요?
[익살스러운 음악]
[짤랑거리는 소리]
(허순) [당황하며] 이 귀한 노회가
어찌 조선에서 이리 자랄 수 있는 것인지
(만석) 저도 놀랐다니까요?
이게 뭐, 귀한 약재인 건 알았는데
암튼 이거 비쌉니까?
(허순) 동의보감 탕액편에 의하면
피부의 옴이나 염증, 화상에도 좋고
만성 허약증이나
열성 경련에도 효능이 있으며
또 본초강목에 의하면 풍열이나
진물이 나는 습선에도 좋고
[만석의 하품]
눈을 맑게 하는 약초라네
(도끼, 막심) 비싸냐니께!
여봉봉, 찌찌뽕!
[막심의 웃음]
(도끼) 아, 뭐여?
(허순) 무역에 의존하는 약재인데
이리 생육 된 것이라면
당연히 비싸지!
- (만석) 야, 끝동아, 뭐 하니?
- (끝동) 예?
너 당장 나리랑 마님 얼른 모셔 와
(끝동) 어
정말로 이 노회가
값비싼 약재란 말이오?
(승휘) 아, 나는 잘 모르겠는데
나는 솔직히 말하면 못 믿겠소
내가 거짓을 말해 무엇 하겠소?
(태영) 혹시 이 노회를 판매할 만한 곳을
소개해 줄 수 있겠나?
(허순) 음, 소개비만 좀 주신다면야
(승휘) '소'... 아, 참 나
이래서 투전꾼은 믿으면 안 된다니까요
그럼 말든가
팔지 말고 먹어 치워서
방귀나 뿡뿡 뀌고 똥이나 실컷 싸시오
- (승휘) 어머
- (태영) 알겠네
줄 테니 염려 마시고
소개를 좀 부탁하네
[흥미로운 음악]
(이씨 부인) 잡아 온 자가
허순 선생이 아닙니까?
아니, 그자는 진짜 허순이 맞는데
사기 친 허순은 아니라고요
아무튼! 가짜를 잡았다는 거잖아요
(홍씨 부인) 아니, 잡아 온 건
진짜가 맞는데, 그러니까...
아유, 내가 지금 몇 번을 설명해도
못 알아먹고, 진짜
머리가 나쁘신가?
(이씨 부인) 뭐라고요?
이게 지금 다 누구 때문인데!
(김씨 부인) 잡아 온 사람은
진짜 허순이 맞다고 합니다
누군가 허순 선생을 사칭해
사기를 친 듯하고요
(부인) 그러니까 결국
범자를 못 잡았다는 거 아닙니까?
[이씨 부인의 원통한 소리]
(이씨 부인) 이제 다 끝났습니다
우리 청수현 사람들은
다 굶어 죽게 될 거라고요
아유! 어떡합니까!
(엄씨 부인) 회장님
어떻게 좀 해 보세요!
(승휘) 와, 저, 와...
참 나, 진짜
밤중에 어딜 다녀오세요?
만석이한테요, 그...
그, 봇짐 좀 훔치려고
근데 왜 빈손으로 오십니까?
아니, 글쎄
그 보따리를 그, 베고 자더라고요
이렇게 끈으로 묶어 가지고 이러고
두세요, 만석이도 고생한 몫인데요
아, 그 정도로 챙기는 걸 보면
긴히 쓸 데가 있나 봅니다
(승휘) 아니, 지금이 긴할 때 아닙니까?
우리 한양 갈 여비도 필요하고
아, 내가 그냥 달라 하면
안 줄 거 같아 가지고
그냥 도적질을 해 오려 그랬더만
아, 그러다 만석이가
고소하면 어쩌시려고요?
절도죄는 형률 292조에
장이 서른 대입니다
[피식하는 웃음]
얼마 만에 이렇게 밝고
편안한 모습을 보는지
[웃으며] 그러게요
제가 노회 팔 생각에 너무 들떴나 봅니다
[옅은 한숨]
(승휘) 아, 근데 그, 내일
호판 박준기 대감이 모이라 했다는데
아무래도 저 혼자 가는 게 낫겠지요?
일부러 부른 것일 텐데
제가 가지 않으면 더 의심하지요
제가 부인 대범한 거는 인정합니다마는
(승휘) 너무 위험합니다
우리가 분명히 가짜 추노꾼
보낸 것도 알고 왔을 거라고요
증좌가 있다면 잡아들였겠지요
아, 대책이 있다지 않습니까?
염려 마세요
[태영의 웃음]
[태영의 힘주는 소리]
너무 긍정적이야
[피식 웃는다]
[새 지저귀는 소리]
[긴장되는 음악]
(춘식) 어찌 이리
모이라 하신 것입니까?
(준기) 내...
이 청수현의 어려운 상황을 알게 됐으니
그냥 넘어갈 수가 없어서
사적으로 도움을 좀 드릴까 합니다
[준기와 낙수의 웃음]
(낙수) 참으로 감사합니다, 호판 대감
[낙수와 준기의 웃음]
아이고, 예, 예
감읍할 따름이지요
예, 감사합니다
내 청수현과는
인연이 아주 깊지 않습니까?
(준기) 특히나 여기 계신 분들
내 오랜 지인이기도 하고요
아, 헌데 말입니다
내 소실의 얘기가
외지부께서
도망 노비라고 하던데 말이지요
[분위기 고조되는 음악]
(홍씨 부인) 아니, 무슨 그런
얼토당토않은 말씀을 하십니까?
(춘식) [웃으며] 그러게요
그, 지나가던 개도
안 웃을 농을 하십니다, 대감
(승휘) 허면 제가 노비와
혼인했다는 말씀이십니까?
어찌 지체 높으신 대감께서
사대부의 안주인에게
이리도 모욕적인 언사를 하실까?
어떠십니까, 현감 나리
그 노비가
저와 그리도 닮았습니까?
[차분하고 어두운 음악]
[웃음]
아니, 뭐, 그런 듯도 하고
(낙수) 제 딸아이가
결례를 범했나 봅니다
말을 함부로 하지 못하도록
주의를 좀 주시지요
아니라면 왜
그 노비를 잡아들였다고 거짓을 전해
내 소실을 한양으로 쫓아 보냈습니까?
(태영) 제가 말입니까?
- 그것은...
- (김씨 부인) 제가 그리하였습니다
청수현 백성들이 도탄에 빠져 있는데
자모회 부인들에게까지
흉한 소문을 내기에
자모회장으로서
특단의 조처를 취한 것이지요
[낙수의 헛기침]
(낙수) 아무리 그래도
어찌 호판 대감의 이름까지 들먹이면서
그런 짓을 하셨소?
허면
첩실이 정처 행세를 하며
청수현을 휘젓도록 두란 말입니까?
(김씨 부인) 그랬다간
안 그래도 신뢰가 바닥인
현감 나리의 위신이 더 깎이고
대감의 명성에도 흠이 갈까 싶어
그리하였습니다
우린 대감 말씀대로
인연이 아주 깊은
오랜 지인이니까요
(홍씨 부인) 아유, 아쉬워라
제가 집에만 있어서
이 일을 전혀 몰랐지 말입니다
현감 여식이 망상증이 있지 뭡니까?
어머, 망상증이요?
그러면 그 첩년이 미쳤단 소리...
[홍씨 부인의 놀란 숨소리]
(홍씨 부인) 실수했습니다
무슨 말입니까? 망상증이라니!
(김씨 부인) 얼굴에 그 흉측한 상처도
그 노비가 냈다면서요?
(홍씨 부인) 어머나, 노비한테
그런 꼴을 당하신 겝니까?
아유, 망신이셨겠습니다, 망신
(준기) 갑시다, 이만
(김씨 부인) 살펴 가시지요
[분위기 고조되는 음악]
[문 열리는 소리]
(낙수) 아휴, 이 청수현 것들은
하나같이 싹퉁머리가 없습니다, 쯧
닮았소이까?
글쎄요, 이, 하도 오래돼 놔서
그런 듯도 하고
근데 그걸 왜 그리 궁금해하십니까?
난 그년이 노비인지 아닌지
궁금하지 않소이다
(준기) 의금부와 닿아 있는 년이니
그걸 약점으로 쥐려는 것뿐이오
- (낙수) 아...
- (준기) 혹시 모르니
저들의 움직임이 있는지 잘 지켜보시오
움직이면요?
옥태영을 노비로 몰아갈까요? 아니면
고신이라도 해서
거짓 자백이라도 받을까요?
의금부와 닿아 있다 하지 않았습니까?
그, 섣불리 선을 넘지 마시오!
[매미 울음소리]
이것 참 요상하게 생겼네
(춘식) 아니, 이걸 구경시켜 주려고
부른 것인가?
(홍씨 부인) 아! 그니까
이거를 먹자는 말인가 봅니다, 나리
- (춘식) 이걸 어떻게?
- (태영) 저희는 몰랐는데
(태영) 허순 선생의 말로는
이 노회가 큰 값어치가 있다고 합니다
(춘식) 큰 값어치?
(승휘) 그래서 저희가 한양 가서
이거 좀 팔아 보려고 그럽니다
이걸 팔아서 청수현을 돕겠다는 건가?
(춘식) 아, 그래 주면
우리야 고맙지, 너무
이게, 청수현이
다른 농작물은 잘 안 자라는데
(승휘) 요거 노회 하나는
잘 자라는 거 같으니까
적당한 곳을 골라서
함께 재배해 보는 게 어떨까...
함께 어떻게?
(홍씨 부인) 다들 노회 살 돈 없을 텐데...
그냥 나눠 드릴 것입니다
(춘식) 아, 외상?
무료로
- 공짜?
- (춘식) 어?
(태영) 빠르게 수확량을 올리기 위해서
성체와 자구를 나눠 드릴 것입니다
[밝은 음악]
왜 말이 없으십니까, 좌수 부인?
(춘식) 우리 청수현은 말이야
그, 좌수는 몰라도
별감 하나는 잘 뒀네
[멋쩍은 신음]
그, 아직 칭찬하시기엔 이릅니다
일단 한양 가서...
- (승휘) 어?
- (태영) 어머
(승휘) 울어요?
참 나
아, 왜 울어요?
(춘식) 아이, 콧물
(승휘) 아, 뭘 울어?
왜 이렇게 사람이 감성적이야!
[승휘의 웃음]
[춘식의 울음]
[웃으며] 아, 빨리 일어나요, 빨리 일어나
(춘식) [울먹이며] 놔
[밝은 음악-계속]
[승휘의 흡족한 신음]
(승휘) 자!
이 땅입니다
(춘식) 그, 아무리 빈 땅이라고 해도
여긴 좀 아니지 않나?
여, 여기가 정말로 적당해?
뭘 잘 모르시나 본데
노회 같은 거 기르기에는
이런 땅이 그냥 딱이에요
(춘식) 그래
자네가 그렇다면 그런 거지
난 이제
자네가 콩으로 메주를 쑨다 해도 믿겠네
콩으로 메주 쑵니다
(춘식) 아!
그, 아무튼 그, 까먹지 말고
개간한다고
허가 신청 꼭 내셔야 돼요
안 하면 큰일 나요
(춘식) 여부가 있겠나?
자네가 척하면 나는 착이고
자네가 뽕하면 나는 뿡일세
그, 무슨 소리야?
아휴, 다 봤으면 갑시다
(춘식) 내가 뭐 잘못했나?
이보게, 같이 가세
나 뭐 시킬 거 없나, 어?
[사람들 웅성거리는 소리]
(여자1) 아이, 참말로
양민한티도 공짜로 나눠 주시는 겨?
(막심) 그렇다니께유
마음 바뀌기 전에 냉큼들 받아 가유
- (남자1) 감사합니다요
- (막심) 질 키워유
(이씨 부인) 헌데
사기를 많이 당한 집은
많이 받아야 하는 거 아닌가?
(홍씨 부인) 그야 주는 사람 마음이지
받기 싫음 말든가
고맙소
(이씨 부인) 누가
받기 싫다 그랬습니까? 치
[웃으며] 우리도 주시게
(막심) 아이고, 신찰방 댁은
아까 홍심이가 갖고 갔는디유?
(엄씨 부인) 땅에 비해서
양이 좀 적긴 한데
(태영) 성체를 단단히 심으면
금세 밑동에 새 자구가 나올 것입니다
옮겨 심는 방식으로 금방 늘어날 테니
염려 마세요
(막심) 그래유, 요게 이래 봬도유
자식을 순풍순풍 잘도 낳는다니께유
[태영, 막심의 웃음]
(여자1) 참말로 감사해유
감사해유, 마님
[따뜻한 음악]
(막심) 잘 키워유
(김씨 부인) 그 귀한 걸
무료로 나눠 주다니
나는 자네를 못 이기겠네
아직 얼마나 값을 받을지
모르지 않습니까?
게다가
서방님이 청수현의 별감이신데
응당 그래야지요
그래
자네가 청수현을 구하네
진짜 태영 아씨가
청수현을 구하는 것입니다
(김씨 부인) 그게 무슨 말인가?
노회는
아씨께서 가져오신 것이거든요
그래
좋은 소식 갖고 내려오겠습니다
부디 조심하게
[승휘의 헛기침]
- (만석) 자
- (승휘) 응
이거, 어? 잘 가리고 다니세요
- (만석) 대감마님 안 마주치시게, 어?
- (승휘) 그래
(만석) 그, 저승에서
살아 돌아온 아들 마주치시면
- 바로 저승 가십니다, 어?
- (막심) [웃으며] 아이고, 참
(승휘) 아유, 야, 근데 이거
오랜만에 하려니까 너무 답답한데?
내가, 내가 이따 할게, 나가면서
(막심) 아이고, 참말로
워째 한양을 다 간다 하시고
(만석) 아유, 걱정 마요, 누이, 어?
아무도 못 알아봤잖아요, 괜찮아
다시는 못 갈 줄 알았는데
갈 생각하니까 너무 설렌다
그거 저랑 가서 설레는 겁니다
(태영) 그런 것도 같습니다
(막심) 참말로 두 분이서 괜찮겄어요?
만석이라도 델꼬 가시지
(만석) 아유, 두 분
오붓하게 다녀오세요
만석이는 딱히 필요 없는데, 어
만석이 보따리는 좀 같이 갔으면 하는데
(막심) 예
뭐, 도통 뭐, 무슨 말씀을 하시는 건지
알 수가 없네, 뭐...
(막심) 어, 이, 이짝으로...
(만석) 어? 어, 어
- (막심) 이거예유!
- (만석) 아니! 아, 잠깐, 잠깐
[익살스러운 음악]
(막심) 이 안에 있는 돈 뭉탱이 말이여
[태영의 웃음]
(만석) 아, 이거, 어, 어떻게 알았어요?
(막심) 아이고, 모르는 사람 없을걸?
다 알아, 다 알아, 어?
이 동네가 다 알아
그러니까 좀만 줘 봐, 들킨 김에
아, 이건 안 돼요, 이거는
내가 긴히 쓸 데가 있단 말이에요
(승휘) 아, 좀 줘... 아니, 어머, 어머
얘 왜 이렇게 치사하지?
대신 한번 안아 드릴게요, 어? 쯧
잘 다녀오세요
[만석과 태영의 웃음]
그래, 갔다 올게
몸조심하시고
(만석) 아, 내가 이럴 줄 알았어
아니야! 내가 이럴 줄 알았어
안 돼요! 진짜 안 돼
[만석의 반항하는 소리]
아, 이거, 이거 진짜 안 돼
아, 내가 이럴 줄 알았어
[막심의 웃음]
아니요, 아니요, 아니요, 안 돼요
- (만석) 이거는 진짜 안 돼요
- (태영) 잘 다녀올게
(승휘) 왜 이렇게 못 본 사이에
이렇게 쩨쩨해졌지?
아니, 아니, 그러니까
그, 몇 푼 주면 계획에 어긋나?
한 푼도 빠지면 안 돼요
이거 딱 맞춰 놓은
돈이란 말이에요, 이거는
(막심) 아이고, 참말로
(춘식) 자, 자, 자, 자
다들 힘들겠지만
자, 속도 좀 내 봅시다
나를 따라 해 보는 거야
'우린 최고다'
- (함께) 우린 최고다!
- 최고여?
(춘식) '우린 대단해'
(함께) 우린 대단혀!
[춘식의 웃음]
- (춘식) 그래
- 이거 어디서 많이 들어 본 말인디?
완전 유행어 됐네?
[발랄한 음악]
(홍씨 부인) 어어, 어어?
너무 깊어, 어? 너무 깊게 심지 말게
저기, 이렇게 간격을 뜨문뜨문
새끼 칠 자리를 나둬야지
(이씨 부인) 아휴, 좌수 부부가
아주 열심입니다
(김씨 부인) 그러게요
아주 단단히 몫을 하십니다
(여자1) 근디 이거
물은 월매나 줘야 한대요, 마님?
아, 물?
물은...
막심이
저, 물은 어떻게 주나?
(막심) 이
[헛기침]
너무 습하믄 뿌리가 썩으니께유
손가락으로 푹 찍어서
이 겉이 바삭하다 싶으믄
그때 물을 줘야 돼유, 이?
[홍씨 부인과 여자1의 수긍]
그니까 물은!
(홍씨 부인) 이...
이렇게 주시게!
(함께) 야!
- (홍씨 부인) 고맙네
- (막심) 고맙쥬?
7년 전에 말이에유
마님 때문에 지가 노비장에
홀랑 팔려 갔으믄
[날카로운 효과음]
워쩔 뻔했슈?
[홍씨 부인의 어이없는 소리]
(홍씨 부인) 저, 저렇게 뒤끝이...
아니, 막심이
어머, 자네 어디 가나?
이거 책임져야지
이거 알려 주고 가게, 어?
(구 씨) 아이고, 엄니
아, 저리 가유, 위험하다니께?
(구 씨 모) 내 땅 내가 일구겠다는데
뭔 말이 많은 겨?
니 내 알어?
[한숨]
(끝동) 이? 망령이 더 심해지신 겨?
아, 이젠 아들도 못 알아보시네?
(도끼) 야, 아깐 나더러
집 나간 서방이 왜 왔냐면서 그냥
후려 까더라니께?
(끝동) 이?
(춘식) 할매, 그, 이 땅은
할매 땅이 아니라, 어?
우리 청수현
우리 청수현 모두의 땅이오
지랄하네
이 땅은 내 거야, 이놈아!
이 좌수 놈아
(구 씨) 아이고, 참 나
[춘식의 웃음]
(춘식) 이, 이, 노망난 거 아니지?
그, 노망난 척하는 거지?
[춘식의 웃음]
[어두운 음악]
[새 지저귀는 소리]
(미령) 형님
[태영의 웃음]
잘 지내셨습니까?
보고 싶어서 혼났습니다
한양 물이 청수현 물보다 좋은가?
우리 동서 얼굴이 활짝 폈네
[함께 웃는다]
(미령) 이리 오세요
제가 집 구경시켜 드릴게요
(승휘) 우리도 한번 안아 볼까?
- (도겸) 그럴까요?
- (승휘) 응
[승휘와 도겸의 장난 섞인 소리]
[밝은 음악]
[함께 웃는다]
- (도겸) 형님
- (승휘) 아유, 무거워, 놔, 놔, 놔, 놔
(도겸) 아...
[도겸의 헛기침]
헌데 사람을 보내시지
어찌 위험하게 직접 오셨습니까?
아, 저렇게 보고 싶어 하는데
또 한 번 와야 되지 않겠나?
- 헌데 형님
- (승휘) 응?
(도겸) 이, 뭔가
풍채가 좋아지신 듯합니다
(승휘) 아, 이게 다
감투 효과 아니겠나?
내가 또 청수현 유향소의
별감이지 않나?
[웃음]
아, 청수현은 좀 어떠합니까?
아, 제가 아무런 도움이
되지 못해 송구합니다
아유, 아니네
우리 아우 덕분에
감진어사도 오시지 않았나?
[함께 웃는다]
(승휘) 아니, 근데 우리 제수씨가
우리 아우를 아주 잘 멕이나 봅니다
볼 때마다 키가 더 커져 있어요
[태영과 미령의 웃음]
(태영) 아마도 동서 사랑을 드시고
무럭무럭 자라셨나 봅니다
(도겸) 허면 키가
조금 더 클 것 같습니다
- (태영) 어머?
- (도겸) 들어가시지요
[태영의 웃음]
(미령) 아유, 손발이 막 오그라듭니다
[승휘의 한숨]
오는 동안 많이 힘드셨습니까?
어찌 그리 한숨을...
한숨이 안 나오게 생겼습니까?
이불이 두 채라니요?
(승휘) 제가 오늘은 부인이랑
진짜 같이 자나 했는데
(태영) 각자 편히 자야 여독이 풀리니
신경을 쓴 것이지요
(승휘) 예
각자 편히 자고 여독이나 풉시다
(승휘) 아주 그냥 힘들어 죽겠는데
[승휘의 힘주는 소리]
많이 피곤하십니까?
아, 뭐, 그렇게까지 피곤하진 않는데
그, 뭐, 왜, 왜요, 뭐
할까요?
(태영) 아...
할 건 없고
가고 싶은 곳이 있습니다
지금요?
[차분한 음악]
(태영) 엄마
혼자 많이 외로웠지?
너무 오랜만에 와서 미안해
여기 계신 분은
내 서방님이야
엄마한테 꼭 자랑하고 보여 주고 싶어서
허락도 없이 따님과 연을 맺어서
송구합니다
앞으로
평생 동안 돕고 지키고
사랑하겠습니다
(승휘) 아니, 근데
왜 이리 가는 거예요?
저쪽 길 아닙니까?
(태영) 오신 김에
[옅은 한숨]
아버님을 뵙진 못하더라도
그, 집 근처라도 가 보시는 게
어떨까 싶어서요
(승휘) 아...
[무거운 음악]
[툭 떨어지는 소리]
돌아가시다니요?
(도겸) 그동안 형님께서
얼마나 큰 희생을 감당하고 계셨는지
잠깐 잊고 있었나 봅니다
행여라도
저랑 작은 서방님이 미안해할까 봐
양껏 슬퍼하지도 못하시는 듯합니다
저라도
조문 다녀오겠습니다
(병근) 내 인사를
받자고 온 것은 아니고
보고 싶어서 왔다
모질게 굴어서
내내 미안했다
절이라도 하셨으면 해서...
[애잔한 음악]
같이
제가 어찌...
[흐느낀다]
[어두운 음악]
[헛기침]
(충일) 이게 무엇이냐?
(선희) 액운을 막아 주는 부적입니다
도성 근처에
괴질이 번진다는 소문을 들어서요
혹시 모르니
항시 지니고 계셔요, 아버님
(충일) 그래
너도 되도록 외출을 금하거라
준범이도 밖에 내보내지 말고
그, 오늘부터 끼니는
문밖에 두고 가도록 해라
(선희) 예?
조심해서 나쁠 건 없지 않겠느냐?
[선희의 당황한 신음]
(선희) 그...
[충일의 한숨]
예
[어두운 효과음]
[한숨]
(약초상1) 음...
(약초상2) 음...
(약초상1) 쓰읍, 조선은
워낙 날씨가 변화무쌍한데
재배 환경을 어찌 안정적으로
조성하신 것인지?
(태영) 청수현의 기후와 토질이
노회가 자생하기에 적합한가 봅니다
[약초상1의 수긍]
(약초상2) 그, 물건은 좋습니다만...
얼마를 생각하십니까?
에이, 먼저 말씀하시죠, 예
[약초상2의 헛기침]
(약초상2) 한 근에
열 냥 이상은 못 드립니다
(승휘) 예, 좋습니다
[손뼉을 치며] 하시죠
(태영) 대신 조건이 있습니다
(춘식) 아이, 아, 그러니까
어떻게 된 게야, 어?
(홍씨 부인) 저, 실망하지 않을 테니까
솔직하게 말씀해 주세요
- 뜸들이지 마시고
- (춘식) 그래그래, 어, 어
(승휘) 일단은
노회 한 근당 열 냥으로 잡았어요
- (홍씨 부인) 예
- (승휘) 그리고
내년까지 수확량을 2천 근으로 잡았어요
(태영) 독점 조건으로
대금 2만 냥 중에
3할을 선금으로 받았습니다
(춘식) 아, 뭐, 그, 뭐, 뭔 말이야?
그러니까 뭐
계약이 성사됐다는 거야, 뭐야, 어?
(홍씨 부인) 아니, 대체 그래서 도대체
얼마인데요, 그게?
6천 냥을 받아 왔다는 것인가?
[홍씨 부인의 놀란 숨소리]
(춘식) 뭔 천 냥?
6천 냥, 3할
[강조되는 효과음]
[흥미로운 음악]
[함께 놀란다]
[홍씨 부인의 웃음]
(태영) 잔금 만 4천 냥은 내년에
수확물이 나오면 받기로 했습니다
선금 6천 냥은
공평하게 나눌 생각입니다
(김씨 부인) 이거면 양민들은
어느 정도 빚을 갚을 수 있겠네
(태영) 네, 내년에 잔금을 받으면
사기 피해액도 메울 듯합니다
[홍씨 부인의 웃음]
(춘식) 어디 그뿐입니까?
매년 수확을 할 텐데
이제 우리 청수현은
부농입니다!
[함께 웃는다]
(홍씨 부인) 정말 나리, 그러면은
이 6천 냥은 제가 맞는지
잘 세어 보겠습니다
(춘식) 뭘 세나? 세지 말게
세는 건 내가 하겠네
(홍씨 부인) 아이고
제가 한번 세 보겠습니다
[밝은 음악]
(춘식) 자, 자
(여자2) 감사합니다, 나리
(춘식) 자
거 다른 데 쓰지 말고
꼭 빚부터 갚으시게
내년까지 잘 길러서 팔아야 하니
'내 새끼다, 내 몸뚱이다'
생각하면서 알겠지?
(구 씨) 예, 예
(춘식) 그, 약조를 못 지키면
두 배로 갚아야 하니
재배 관리에 꼭 신경 써 주게, 응
아이고, 여부가 있겄어유?
아주, 그냥 지 혼을 담아서
귀하게 잘 키울 거구먼유
[함께 웃는다]
(춘식) 그래그래
(남자2) 아, 거리에 나앉고
굶어 죽을 뻔했는디
참말로 감사해유
[남자2의 웃음]
(구 씨 모) 다들 내 덕인 줄 알어
(구 씨) 아이고, 엄니
왜 또 이러신대?
(구 씨 모) 아이, 왜 이놈아
내가 아부지한테 받은 내 땅이라니께
[사람들의 웃음]
(춘식) 어, 괜찮아, 괜찮아
알겠어, 알겠어
자, 자, 자, 고마워
자, 열 냥
(여자1) 아이고, 시상에 감사해유
[여자1의 훌쩍인다]
이마저도 안 되믄
야반도주라도 할라 했었는디
(여자3) 으휴, 야반도주가 뭐여?
난 아주 그냥 콱
혀 깨물고 뒈져 불라 했구먼
[함께 웃는다]
(춘식) 자, 자네도 받고
(구 씨) 좌수 나리, 참말로 감사드려유
- 절 받으셔유
- (춘식) 아, 아닐세, 아니, 아닐세
이 모든 건 다
우리 성 별감 덕일세
(승휘) 나? 아유
[춘식의 웃음]
(춘식) 우리 성 별감이 제일 대단해
- (승휘) 아휴
- 제일 최고야
하지 마, 하지 마요, 좀
[태영의 웃음]
(구 씨 모) 아이고야
잘생긴 별감 덕분인 겨
(춘식) 어이구, 우리 할망
이제 제정신이 돌아왔구만, 그럼 나는?
두 번째
[사람들의 웃음]
[밝은 음악]
(구 씨) 아, 그려유
이 모든 게 우리 잘생기신
별감 나리 덕분이구먼유
왜들 이러실까, 그만, 그만들 하시오
(남자2) 우리 청수현 최고의
별감 나리시구먼유, 최고!
(여자3) 별감 나리 만세!
(사람들) 만세!
(승휘) 아, 몰라, 몰라, 몰라
나 갈 거야
[사람들의 흥겨운 소리]
(홍씨 부인) 우리 나리
저리 좋아하시는 거 처음 봅니다
우리 웅이가 과거 급제했을 때도
저리 좋아하시진 않으셨는데
사람들이 매일 저를
때려죽이는 꿈을 꿨었는데
이제야 두 다리 쭉 뻗고
푹 잘 수 있겠습니다
저...
정말로
감사합니다
아휴, 아닙니다
부인께서 노회 밭을 정성스럽게
가꿔 주신 덕이지요
제가
[잔잔한 음악]
이 은혜는 잊지 않고
꼭 갚도록 하겠습니다
[멋쩍은 웃음]
(김씨 부인) 이제 말씀을 드려야겠네요
자모회장 자리를
맡아 주세요
제, 제가요?
예, 회장님
앞으로 우리 청수현 학당을
잘 부탁드립니다
[벅찬 신음]
사부인
(태영) 두 잔까지는 괜찮아 보이시던데
(승휘) 전 조금조금씩 먹겠습니다
부인은 양껏 드세요
[한숨]
하실 말씀이 있는 표정입니다?
[승휘의 고민하는 신음]
우리 좀
솔직해질까요?
여태 안 솔직하셨단 말씀입니까?
솔직히
좀 아쉽습니다
아쉬우셨다고요? 뭐가요?
예인이요
예인 그만둔 거
[놀란 숨소리]
[한숨 쉬며] 세상에
아이, 그러면서 아닌 척
(승휘) 아이, 아이, 그냥
어, 조금, 그냥
어떤 부분에서 조금 아쉬웠다는...
(태영) 그, 대체
어떤 부분에서 조금이요?
[승휘의 한숨]
얼굴이요
- 얼굴이요?
- (승휘) 네
제 공연을 보면서
시름 잊고 행복해하던
그 얼굴 못 보는 게 그거...
그거 하나 딱 아쉽더라고요
[잔잔한 음악]
(승휘) 근데
오늘 봤습니다
절 보면서 기뻐하고 행복해하고
즐거워하던 사람들의 얼굴을
별다를 거 없더라고요
천승휘는 예인으로
사람들의 시름 잊게 하고
성윤겸은 성 별감으로
왜 부인이 그렇게 사람들을 돕는지
이해가 됐습니다
이제야
부인이랑
일심동체가 된 거 같아요
허면 이제...
허면 이제 우리
이불을...
한 채만 쓸까요?
[후 부는 소리]
(태영) 제가
서방님을 얼마나 사랑하는지
말했던가요?
(승휘) 말한 적은 없는데
알고 있습니다
[음악: '옥씨부인전' OST]
[음악: '옥씨부인전' OST-계속]
[풀벌레 울음소리]
[구 씨의 다급한 숨소리]
(구 씨) 나와, 나와 봐
[구 씨의 울먹이는 소리]
[쿵쿵 찧는 소리]
(태영) 아, 뭐 하는 거야?
(만석) 두세요
지금 아주 연구에 심취하셨어요
'연구'?
[승휘의 놀란 탄성]
[흥미로운 음악]
저, 큰서방님께서 노회 자투리로
뭘 만들어 가지고
팔자 그러셔 가지구유
(승휘) 야, 다 떨어진다고
내가 누우라고...
(끝동) 아주 청수현 이러다
부자 되겄어유
(승휘) 두고 봐라, 내가 아주 그냥, 응?
청수현을 노회 마을로 만들어서
매년 그냥, 잔치 열 거니까
(막심) [놀라며] 잔치유?
(승휘) 아, 진짜 일어나지 말라니까
봉봉이들 하여튼 말 둘 다, 아휴
(도끼) 여봉봉, 얼른 누워
아이고, 밤도 아닌데
벌써 누워, 여봉봉?
자빠지는데 밤낮이 어디 있디야?
[함께 웃는다]
[피식 웃는다]
[문 열리는 소리]
(구 씨) 나리, 나리, 마님!
아니, 무슨 일인가?
(구 씨) [흐느끼며] 노회 심은 땅 말이여유
(승휘) 어, 어, 땅, 땅이 왜, 왜?
(구 씨) 그 땅이 주인이 따로 있다는디
지, 지는 워쩐데유?
(태영) 뭐?
[어두운 음악]
[구 씨의 흐느끼는 소리]
(외지부) 이것은
솔개가 2년 전에 받은
개간 허가서입니다
(낙수) 그리고 이거는
관에 있는 발급 대장일세
[서찰 바스락거리는 소리]
[태영의 한숨]
(태영) 청수현에 연고도 없는 자가
어찌 이 척박한 땅에
개간 허가를 낸 것입니까?
박준기 대감의 본가가
근처의 춘이현이고
(외지부) 들르실 때마다 동행했으니
오다가다 본 것이지요
그자가 그, 박준기 대감의
식솔이라고요?
(태영) 헌데 왜
2년 전에 허가를 받아 놓고
개간을 안 했습니까?
(외지부) 허가받고
3년 안에만 개간하면 된다는 거
아시지 않습니까?
(낙수) 아이고, 이거
땅 주인이 있나 확인을 하고
바로 개간 허가서를
내 주려던 참이었는데
이거 참, 안타깝게 됐네
(외지부) 이미 개간을 하시고
작물을 하셨으니, 뭐
계속 재배할 수 있게 해 드리지요
대신 땅 수익을 8 대 2할로 나눕시다
(승휘) 잠깐만, 누가 8인데?
당연히 우리가
이런 미친, 내가, 내가 이럴 줄 알았어
(승휘) 어떻게든 뜯어먹으려고
잔머리를 굴리는 거 봐 봐
(낙수) 자, 자, 이만하면
좋은 조건이니 합의된 거로 알겠네
뭐가 좋은 조건이요?
그렇게 좋으면 그쪽이 2할 하시오
(승휘) 와, 진짜
[승휘의 답답한 한숨]
[의미심장한 음악]
[춘식의 거친 숨소리]
(춘식) 어쩐지 현감이
차일피일 허가를 미룬다 했네
(홍씨 부인) 아휴, 우리 나리께서는
매일매일 찾아가서
허가 내 달라 하셨습니다
(춘식) 근데도 다른 처리할 서류가
산더미라면서
'우선 개간부터 해라
허가는 무리 없을 거다' 그러더니
(홍씨 부인) 수확 날짜를 맞춰야 돼서
빨리 개간부터 시작한 건데
(춘식) 이보게, 어쩌나?
이제 우리 정말로 저 땅을 뺏기나?
(태영) 현감이 결정을 내렸으니
달리 방도가 없긴 합니다만
혹시 몰라서 구 씨에게
땅문서를 찾아보라 일렀습니다
[홍씨 부인의 한숨]
(춘식) 그 할매 말을 못 믿네
그, 노망나지 않았나?
아휴, 저기, 땅을 옮겨 볼까요?
아, 그, 그럼
다 지금 옮겨 심으면 늦나요?
(춘식) 아, 그, 약초상하고
계약을 어기면
두 배를 물어내야 되는데
그게 무슨 말...
(승휘) 아, 저, 근데, 그
그, 솔개 허가서는 위조된 게 맞죠?
심증으로 그러합니다
(춘식) 내 그 새끼 딱 죽여 버리고
나도 죽어야겠네!
(홍씨 부인) 아이고, 아이고
나리, 나리, 나리, 나리
고정하세요, 고정하세요
아이고, 아이고
(춘식) 어, 그, 관찰사께
항의라도 해 보면 어떨까?
우리 유향소는 그럴 수 있네
그 또한 증좌가 필요할 것입니다
2할이라도, 우리가 2할이라도
먹으면 어떻습니까?
(홍씨 부인) 저, 그러면 이제
급한 불은 끄고
그럴 수 있는 거 아닙니까?
(춘식) 으이그, 으이그, 부인, 부인!
[문 열리는 소리]
(끝동) 있어유, 있어유, 있어유
아휴, 있어유, 있어유
- 뭐가 있어?
- 땅, 땅문서가 있다는구먼유
(춘식) 뭐? 그 할매 말이 진짜였어?
예, 그, 시방 문서 갖고
관아로 달려갔으니께유
어서들 가 보셔유, 이? 어서들
[사람들의 다급한 소리]
(승휘) 가, 가, 가자, 가자, 가자
[구 씨의 아파하는 신음]
[퍽 때리는 소리]
[어두운 음악]
[구 씨의 아파하는 신음]
(낙수) 어딜 감히 위조문서를 들고 와!
(구 씨) 위조 아니라니께유
외지부 마님이 찾아보라셔서
그럼 없던 문서가 왜 갑자기 나와, 어?
[구 씨의 울먹이는 소리]
[천둥소리]
매우 쳐라!
[곤장 때리는 소리]
[구 씨의 아파하는 신음]
[구 씨 모의 당황한 소리]
(구 씨 모) 야, 이놈들아
내 새끼 왜 때려, 왜!
(낙수) 이 할망구가
- (구 씨) 엄니! 엄니!
- (승휘) 어찌 이러는 것이오!
(낙수) 물렀거라!
별감이시다
예를 갖춰야지, 응?
[낙수의 힘주는 신음]
[구 씨의 신음]
[놀란 숨소리]
[낙수의 힘주는 신음]
[천둥소리]
[구 씨 모의 울부짖는 소리]
(소혜) 죽어! 죽어!
[개죽의 힘겨운 신음]
[퍽 때리는 소리]
[낙수의 힘주는 신음]
[놀란 숨소리]
(승휘) 놔, 안 놔?
[낙수의 힘주는 신음]
[낙수의 버티는 신음]
[승휘의 힘주는 신음]
(구 씨 모) 이 땅은 내 거여
아부지가 주신 겨
웬수 같은 것들하고 싸워서
지켜낸 내 땅이란 말이여
어떻게 이래, 어?
어떻게 사람이 이래!
안 될 건 또 뭐야?
내가 현감인데!
(낙수) 그러면 네가 대신 맞을 거야?
(태영) 서방님, 서방님!
[태영의 힘주는 신음]
[낙수의 비열한 웃음]
[어두운 음악-계속]
(구 씨 모) 이 땅은 내 거여
아부지가 주신 겨
웬수 같은 것들하고 싸워서
지켜낸 내 땅이란 말이여
'싸워서 지켰다'...
[한숨]
(만석) 구 씨는 이제 못 걷겠던데요?
(막심) 아주 일어서지도 못한다는구먼
그 인간 원래 옛날부터
식솔들 때리는 게 낙이었어요
허믄
그자헌티 우리 마님도 맞고 그런 겨?
맞기만 했겠어요?
머리털을 다 뽑혔었어요
- 어휴
- (만석) 그리고
그 마님 어머님은...
[작은 목소리로] 늙고 병들었다고
생매장당했었어요
[문 열리는 소리]
[문 닫는 소리]
[놀라는 신음]
[한숨]
[슬픈 한숨]
(승휘) 괜찮습니까?
관찰사께 항소를
제기할 수 있을 듯합니다
[어두운 음악]
(승휘) 예?
(솔개) 괴질 소문이 돌아
사람들이 약재들을 찾는다고 난리입니다
(준기) 청수현 노회 밭은
잘 진행되고 있고?
그것이...
옥태영이 항소를 해서
출두 명령이 왔습니다
[피식 웃는다]
준비한 대로 잘 대처해
(솔개) 예
[사람들의 술렁이는 소리]
[문 열리는 소리]
(춘식) 저자는 배태랑인가하는
외지부 아닌가?
(승휘) 아니, 근데 저게 다 외지부야?
왜 이렇게 많아?
그만큼 노회가 탐난다는 뜻이겠지요
[승휘의 코웃음]
[북소리]
지금부터 의송을 시작하겠다
[긴장되는 음악]
원 측 변호를 맡은 옥태영입니다
(태영) 청수현의 백성들은
모두 힘을 합쳐 맹지를 개간하였으나
그 땅이 솔개의 땅이라 결정된
1차 결송에 항변하고자
재심을 제기합니다
(관찰사) 어떤 근거로
항변을 하는 것인가?
(태영) 이것은 48년 전
여기 김 씨가 혼인할 때
부친이 혼수로 증여한 분재기입니다
어찌 당시에
그 문서를 내지 않은 것인가?
(태영) 뒤늦게 제출하였지만
차단당하였습니다
[흥미진진한 음악]
관찰사 영감
증거력이 의심되는 문기입니다
(배태랑) 증인과 필집조차
확인할 수 없는
수십 년 전의 문기라니요
허가도 없이 개간해 놓고
솔개가 소유를 주장하자
없던 문서가 나온 것입니다
위조가 의심되오니 잘 살펴봐 주시지요
[사람들의 술렁이는 소리]
(남자3) 누가 위조래?
(남자4) 위조가 아니잖아
(태영) 노회를 심은 땅은
단 한 번도 개간되지 않았었던
맹지였습니다
하여 김 씨도 손을 대지 못했었지요
헌데 개간을 하고
노회를 심자마자
청수현에 어떤 연고도 없는
솔개가 나타났으니
그것이야말로 의심스럽지 않으십니까?
[사람들의 호응하는 소리]
(남자5) 아유, 나쁜 놈들...
(남자6) 우리 측 잘한다
그 땅을 부친에게 받은 것이 확실한가?
예, 확실하구말구유, 제 거라니께유?
아니, 저 우리 청수현 것이여유
노회도 공짜로 나눠 줬는데
이 그지 같은 땅
나는 못 내줄까 봐유?
관찰사 영감!
토지 소유자라 주장하는
저 김 씨는 노망이 들었습니다
(배태랑) 헌데 어찌 진술에
신빙성이 있다 할 수 있겠습니까?
관찰사 영감!
이것은 이미 수년 전
정신이 온전치 않다는
진료서를 받아 갔다는
의원의 진술서입니다
[사람들의 술렁이는 소리]
(태영) 제출한 분재기의
신빙성을 증명해 줄
추가 증좌가 준비되어 있습니다
[의미심장한 음악]
관찰사 영감, 잠시 휴정을 요청합니다
[낙수의 한숨]
(배태랑) 이번에 진다 해도
우린 3심까지 갈 것입니다
그리하면 토지는 묶이고
누구도 사용하지 못하게 되겠지요
(태영) 합의를 제안하는 것입니까?
(배태랑) 5 대 5로 갑시다
(승휘) 씁
2할만 더 주시죠?
[배태랑의 헛기침]
1할 더 줘서 6 대 4라든가
아니...
(배태랑) 무엇이 백성을 위한 일인지
현명한 판단을 하시리라 믿습니다
(관찰사) 김경심의 진술과
분재기의 신빙성을 입증할
추가 증좌를 제출하시오
이것은 김씨가 형제들과의
토지 송사에 승소하여
소유권을 인정받은 판결 기록문입니다
[어두운 음악]
솔개의 허가서보다
먼저 쓰인 문서입니다
그 땅에 대한 소송 기록이 있단 말인가?
그러합니다
아니, 그렇다 한들
어찌 외지부가 이 판결 기록문을
갖고 있단 말입니까?
(태영) 그것은
제 시아버님이자
청수현의 현감이셨던
성규진이 필사해 놓은
판결 기록문입니다
[사람들의 술렁이는 소리]
[장엄한 음악]
성규진은 청수현의 현감으로
재직 중이실 때
관아의 판결문들이 화재로 소실되거나
훼손될 것을 염려하여
공무 중에도 틈틈이
오래된 판결문을 필사해 오셨습니다
[사람들의 감탄하는 소리]
싸워서 지켜냈다는 김 씨의 말이
재판인가 했고
혹여라도 유품이 남아있을까 하여
찾아보았는데
다행히도 서재에 보관되어 있었습니다
관찰사 영감
이 문서의 원본이
청수현 관아의 서고에
보관되어 있을 것이니
대조해 주십시오
[사람들의 술렁이는 소리]
(관찰사) 즉시 청수현 관아에 가서
판결 기록문 원본을 가져오도록 하라
척 측은 원 측의 증거력을 인정하고
승복하겠습니다
야, 미쳤...
(배태랑) 청수현의 전 현감도
이 사실을 모르고
개간 허가를 내준 듯하니
척 측 솔개는
본 토지의 소유권을 포기하고
퇴송하겠습니다
[사람들의 술렁이는 소리]
(관찰사) 척 측이
소송 포기 의사를 표하였으니
청수현의 노회 재배지는
김가 경심의 소유로 판결하겠다
[사람들의 환호]
[구 씨 모의 흐느끼는 소리]
(구 씨) 우리가 이겼어유!
우리가 이겼어유
[북소리]
(서리) 다음 사안은
청수현 유향소에서 올린
현감 김낙수에 대한 탄핵 건입니다
[긴장되는 음악]
[사람들의 술렁이는 소리]
(승휘) 청수현 유향소의 좌수 차춘식과
별감 성윤겸 외 향원 19명은
김낙수의 범법 행위를 감히 고발하니
국법에 따라 엄히 징계해 주시기를
탄원합니다
어떤 연유로 탄핵을 하는 것인가?
김낙수는
백성들이 큰 변을 당했음에도
그 심각성을 외면하고 회피하고
가렴주구만을 일삼았습니다
[탁 치는 소리]
다 오해입니다
(관찰사) 계속하시오
[서찰을 탁 집는다]
이것은
관아에서 제공한 김낙수의 필체입니다
(승휘) 솔개 측에서 제시한 문서의
필체와 대조를 부탁드립니다
[의미심장한 효과음]
[장엄한 음악]
[사람들의 술렁이는 소리]
솔개 측의 문서뿐만 아니라
관아의 발급 대장까지도 위조했다는 것을
(승휘) 청수현 관아 소속의
아전과 포졸이 증언하겠습니다
(낙수) 이씨...
영감!
저자는 지금 말도 안 되는 억측으로
사실을 날조하고!
감히 고을의 수령인 나를
감히 현감을...
(승휘) 현감이라면!
백성을 두려워하고 백성들을 살피고
백성들을 사랑해야 하거늘
식솔들의 혀를 자르고
다리를 부러트리고
산 채로 묻고!
[사람들의 술렁이는 소리]
김낙수 저자는
청수현 백성에게까지
폭행과 가혹 행위를 일삼았습니다
어머니 앞에서 죽도록 맞은 구 씨는
앞으로 평생을
다리를 절며 살게 될 것입니다
[사람들의 안타까운 소리]
[구 씨 모가 흐느낀다]
하여
직권을 남용하여 죄 없는 백성들에게
형벌을 내린 죄와
공문서를 위조하여 지비오결한 죄
경국대전의 남형조와
대명률의 이율에 따라
파직은 물론
장 100대에 처할 것을
청원합니다
[사람들의 술렁이는 소리]
(춘식) 청원합니다
(향원들) 청원합니다!
[차분한 음악]
(사람들) 청원합니다
시끄러워!
벌레 같은 것들이
유향소의 청원에 따라
(관찰사) 청수현 현감 김낙수를
즉시 포박하여
철저히 조사하도록 하라
영감!
(낙수) 다 오해라니까!
내 말, 내 말 좀 들어 보시오
[낙수의 항변하는 소리]
(춘식) 역시 우리 성 별감
제일 대단해
[사람들의 웃음]
제일 최고야
성 별감 만세!
- (사람들) 만세!
- (춘식) 만세!
[사람들이 '만세'를 연호한다]
(태영) 대체 언제 준비하신 것입니까?
복수는 나의 것이라고
얘기하지 않았습니까?
[사람들이 '만세'를 연호한다]
[태영의 옅은 웃음]
(낙수) 이씨
내 눈도 못 마주치던 것들이
내가 누구... 대감께 연통을...
잠깐, 잠깐...
[낙수의 다급한 소리]
[어두운 효과음]
야, 너...
[의미심장한 음악]
[어두운 효과음]
(구덕) 그리고 이것은
내 어미에 대한 복수요
[어두운 효과음]
[와장창 깨지는 소리]
[낙수의 비명]
[구덕의 힘주는 소리]
구덕이 네 이년!
살려다오, 어?
(낙수) 살려다오
장형 100대면
나더러 죽으란 얘기 아니냐?
네가 날, 네가 어떻게 이럴 수 있느냐!
[곤장 치는 소리]
[낙수의 힘겨운 신음]
(금복) 여보
김낙수가
우리 주인마님이
의금부로 잡혀 와서 장 맞다가 죽었대
[꺽쇠의 어눌한 말소리]
구덕이가
구덕이가 우리 대신 복수해 준 건가 봐
[금복의 울음 섞인 웃음]
[꺽쇠의 울음]
[흐느낀다]
[어두운 음악]
어떻게
아버지가 죽도록
내버려 둘 수 있습니까?
어떻게!
자네 애비가 자초한 일이야
뭐라고요?
(준기) 옥태영 때문에 노회를 놓쳐
이, 손해가 이만저만이 아니네
[혀 차는 소리]
그러게 구덕이 년을 잡아 죽였어야지요
왜 증좌가 있는데도
잡지 않는 것입니까, 왜!
다 적당한 때가 있는 법이다
[막심의 옅은 웃음]
[잔잔한 음악]
(막심) 참나
왜 그리 걱정을 하고 그래유?
우리 배 속의 아기님한테 안 좋대니께
작은 서방님께 알려야겠지?
기쁜 소식인데 당연히 알려야쥬
아, 일단
비밀로 해 줘
쓸데없는 걱정은 허지도 마세유
누가 뭐래도
마님은 이 집 큰며느리고
별감 나리는 이 집 큰 서방님이니께유
[살짝 웃는다]
'그간 고생한 거 인제야 복 받는다'
생각허고
큰 서방님이랑 아가님이랑
가서 푹 쉬고 와유, 아셨쥬?
[살짝 웃는다]
[승휘의 흥얼거리는 소리]
(만석) 아, 콧노래가 절로 나오시네
그렇게 좋으세요?
(승휘) 당연하지
내가 아버지가 된다는데 믿기냐?
(만석) 에휴, 마님을 닮으셔야 할 텐데
(승휘) 아니, 근데
원래 아이 가지면
신 게 당긴다고 그러잖아
- (만석) 네
- (승휘) 근데 이렇게 꼭 내가
사서 까서 직접 구워서
주는 것만 드신다니까?
[함께 웃는다]
이게 우리 애가 부모님 추억이 담긴
간식거리만 찾는 거지
얼마나 기특해
예, 예, 알겠습니다
근데 이건
뭐 하러 이렇게 사신 거예요?
(만석) 꼭 이거 낚시 못 하시는 사람들이
장비부터 챙기지, 어?
왜, 그, 뭐
배도 한 척 사시지 그러셨어요?
배 살 돈이 어디 있냐?
바닷가 집 살 돈도 없는데
[만석의 헛기침]
[만석의 힘주는 소리]
(승휘) 왜?
[짤그랑거리는 소리]
자요
왜, 뭐?
받아요
- 나 준다고?
- (만석) 네
(승휘) 이걸 나, 나, 나 준다고?
이걸로 그, 집 사시라고요
[당황한 숨소리]
아니...
그럼 너 그, 긴히 쓸 데 있다고 그런 게
나 집 사 줄라고 그런 거였어?
(만석) 네
뭐, 번 돈은 뭐, 예인들 다 나눠 줬지
(만석) 나리 거는 그 추노꾼 줬지
개털이신 거 뻔히 아니까
[잔잔한 음악]
[승휘의 감격한 소리]
[멋쩍은 웃음]
(만석) 그 안에 보시면은
[짤랑거리는 소리]
예전에 그 마님한테 정체 들킬까 봐
저한테 맡겨 두셨던
그 관자 두 짝도 들어 있어요, 그
(승휘) 어?
너, 야!
[승휘의 감격한 탄성]
- (만석) 아, 왜 그래
- (승휘) 고맙다
- (만석) 아, 하지 마, 하지 마요
- (승휘) 야, 고맙다
야, 뭐, 내가, 뭐, 뭐
뽀뽀, 뽀뽀, 뽀뽀라도 해 줄게
(만석) 무슨 소리야?
- 그래, 인마, 평소에 해 달라면 해 줄게
- (만석) 이럴 거면 다시 줘
(만석) 아, 무슨 뽀뽀야, 이거
이거 다시 줘요, 그럼, 사람들 있어요
[다려오는 발소리]
[승휘와 만석의 당황한 숨소리]
- (승휘) 뭐지?
- (만석) 무슨 일이지?
(태영) 조 선비댁 소지
오늘 꼭 써 드려야 돼
그리고 덕배네 가서
옆집 춘봉이랑 있었던...
(끝동) 아휴, 잠시 쉬러 가신담서
뭐, 안 오실 것마냥 잔소리를
[태영과 끝동의 웃음]
외지부 집무실은
지가 알아서 다 할 수 있으니께유
염려 마셔유
(태영) 그래, 우리 끝동이
그동안 변론 준비도 많이 해 봤으니까
다음 재판부터는 외지부로 나서 보자
아이, 차, 참말유? 지가유?
[웃으며] 그려
니도 잘할 수 있을 겨
아휴, 지가 뭐라고...
[문 열리는 소리]
(태영) 서방님 오셨나 보다
[달려오는 발소리]
지두 사러 간다더니 좀 늦으셨네
[함께 웃음]
(종사관1) 죄인 송서인과 구덕이는
당장 나와 오라를 받아라!
[어두운 음악]
(끝동) 아휴, 뭐라는 거래유?
이를 워쪄?
- 끝동아
- (끝동) 예?
뒷문으로 나가서 큰 서방님 찾아내
- (태영) 그리고
이렇게 전해
(끝동) 이, 이렇게유?
- [탁 치며] 어서
- (끝동) 아, 예
[끝동의 다급한 숨소리]
[태영의 떨리는 숨소리]
[막심의 걱정하는 숨소리]
(도끼) 우덜 집에는
그런 사람이 안 산다니께유?
(종사관1) 허면 성윤겸과 옥태영은
안에 있느냐?
(도끼) 대체 왜들 그러시는데유, 이?
[분위기 고조되는 음악]
(종사관1) 당장 안을 뒤져라!
(태영) 무슨 일이십니까?
송서인은 어디 있느냐?
누구 말씀이신지
(종사관2) 저 여인을 먼저 끌고 가게
우리는 송서인을 찾아낸다
(나졸들) 예!
[도끼의 의아한 숨소리]
끌고 가라!
(막심) 아휴, 안 돼유, 아휴, 어떡해
- (도끼) 아이, 마님, 마님!
- (막심) 안 돼요, 마님!
[소란스러운 소리]
(도끼) 잠깐만유, 아닐구먼유
(막심) 아휴, 마님!
[울부짖으며] 어떡혀
- (도끼) 마님!
- (막심) 마님
[사람들의 술렁이는 소리]
(춘식) 어? 잠깐, 잠깐
이게, 이게 무슨 일이요?
무슨 연유로 잡아가는 것이오?
(종사관2) 의금부에서 일어난 일이니
물러서시지요
(홍씨 부인) 아니, 이게 대체
무슨 일입니까? 어?
옥 외지부, 어? 옥 외지부!
[춘식의 당황한 소리]
[홍씨 부인의 다급한 숨소리]
[만석의 당황한 숨소리]
[만석의 끝동의 말리는 소리]
(끝동) 서방님 안 돼유
(만석) 우리 약속했잖아요
[태영과 승휘의 떨리는 숨소리]
[거친 숨소리]
[음악: '옥씨부인전' OST]
(태영) 제가 이렇게 신호를 보내면
서방님은
만석이랑 뒤도 돌아보지 말고
도망가세요
(승휘) 아이, 제가 부인을 두고
어떻게 도망갑니까?
(태영) 그래야 저도 살고
모두가 삽니다
[쾅 문 닫는 소리]
이걸 보면
어떡한다?
[한숨]
(종사관1) 화적떼가 들어 모두 사망하자
옥태영의 행세를 하기로 결심
청수현으로 와
9년간 옥태영인 척 행세하였다
(도끼) 설마 잡히지는 않으시겄지?
(끝동) 아, 그러면 뭐
잽히시면 워쩌케 되는디?
죽어
(종문) 조사가 다 끝난 마당에
새로운 증좌라니?
네 모든 말은 내게 신뢰를 잃었다
노비 구덕은 주인을 해하고 도망친 죄
[막심의 허망한 숨소리]
양반인 옥태영의
행세를 한 죄가 명백하여
(소혜) 집에 온 걸 환영해, 구덕아